# 人工智能导论

## 第一章 绪论
### 1.1 什么是人工智能
### 1.2 人工智能发展简史
### 1.3 人工智能研究方法
### 1.4 人工智能研究及应用领域

## 1.1什么是人工智能
**知识理论**：智能行为取决于知识的数量及其一般化的程度

**思维理论**：智能的核心是思维

**进化理论**：智能是某种复杂系统所浮现的性质

### 对人工智能的定义：
麦卡锡（John McCarthy）：
人工智能就是要让机器的行为看起来像是人所表现出的智能行为一样。

尼尔逊（Nilsson）：
人工智能是关于人造物的智能行为，包括知觉、推理、学习、交流和在复杂环境中的行为。

巴尔（Barr）和费根鲍姆（Feigenbaum）：
人工智能属于计算机科学的一个分支，旨在设计智能的计算机系统，也就是说，对照人类在自然语言理解、学习、推理问题求解等方面的智能行为，设计的系统应呈现出与之类似的特征。

**本书认为：**

人工智能就是研究如何使一个计算机系统具有像人一样的智能特征，使其能模拟、延伸、扩展人类智能。

通俗地讲，人工智能就是研究如何使得计算机会听、说、读、写、学习、推理，能够适应环境变化，能够模拟出人脑思维活动。

人工智能就是要使计算机能够像人一样去思考和行动，完成人类能够完成的工作，甚至在某些方面比人更强。

### 人工智能的研究目标:
**最终目标**：造出一个像人一样具有智能，会思维和行动的计算机系统。

**强人工智能：**
机器可以有知觉，有自我意识。

**弱人工智能：**
机器只不过看起来像是智能的，不会有自主意识。

#### 人工智能的近期目标：
使现有的计算机系统更聪明、更有用，使它不仅能做一般的数值计算及非数值信息处理，而且能运用知识处理问题，能模拟人类的部分智能行为，成为人类的智能化辅助工具。

一些举例：
图灵测试、
IBM公司的深蓝（国际象棋）、
DeepMind（谷歌）公司的AlphaGo（围棋）

## 1.2人工智能发展简史
人工智能的发展到目前为止经历的**四个阶段**

### 第一阶段：孕育（1956年之前）

1936: 图灵提出了“图灵机”概念——一种理想计算机的数学模型。
1950: Alan Turing的文章“Computing Machinery and Intelligence”提出图灵测试。 
19世纪以来，数理逻辑、自动机理论、控制论、信息论、仿生学、计算机、心理学等科学技术的进展，为人工智能的诞生，准备了思想、理论和物质基础。

### 第二阶段：形成（1956～1969）盲目乐观

1956夏: 麦卡锡(McCarthy)等10人正式提出了“人工智能” 这一术语。

### 第三阶段：发展（1970～2005）打击-锲而不舍-重大突破

1986年，Rumelhart发现了BP算法，导致感知机之类的研究重新兴起。 BP算法解决了多层前馈网络的学习问题。
1995: Vapnik提出SVM

### 第四阶段：深化（2006年至今）广泛深入

2006:辛顿（Geoffrey E. Hinton）提出了深度学习（Deep Learning）概念，突破了人工神经网络解决模式识别问题的瓶颈。
2012:Alex Krizhevsky提出AlexNet网络。
 2016:AlphaGo战胜人类围棋世界冠军李世石九段。
2022：ChatGPT
...

## 1.3人工智能研究方法
### 人工智能研究的特点：
- 交叉学科
- 综合性、理论性、实践性、应用性都很强
- 与传统的计算机软件系统相比
- 以知识为主要研究对象；
- 大多采用启发式（Heuristics）方法而不用穷举的方法来解决问题；
- 一般都允许出现不正确结果。

### 研究途径：
- 符号主义（Symbolicism）
  - 基于物理符号系统假设和有限合理性原理的人工智能学派。
  - 把智能问题都归结为符号系统的计算问题，把一切精神活动都归结为计算。

- 联结主义（Connectionism）
  - 基于神经元及神经元之间的网络联结机制来模拟和实现人工智能。
- 行为主义（Actionism）
  - 基于控制论和“感知——动作”型控制系统的人工智能学派。


## 1.4人工智能研究及应用领域

- 模式识别（Pattern Recognition）
- 自然语言处理（Natural Language Processing）
- 机器学习（Machine Learning）与数据挖掘
- 人工神经网络（Artificial Neural Network）与深度学习（Deep Learning）
- 问题求解（Problem Solving）与博弈（Game Playing）
- 多智能体（Multi Agent）
- 专家系统（Expert System）
- 计算机视觉（Computer Vision）
- 自动定理证明（Automatic Theorem Proving）
- 智能控制（Intelligent Control）
- 机器人学（Robotics）
- 人工生命（Artificial Life）
